### 2012-11-18 agradecimentos.tex
arrumada geral, adentrando texto

Agradeço ao meu irmão Ricardo Fabbri e ao amigo Vilson Vieira pelas profícuas colaborações acadêmicas, artísticas e socialmente engajadas.

@@

Agradeço aos participantes do labMacambira.sf.net pelas colaborações diretas e indiretas nos software, apresentações e articulações desde junho de 2011. Em especial agradeco ao Daniel Penalva, Caleb Macarenhas, Chico Simões, Fábio Simões, Daniel Marostegan, Marcos Mendonça, Geraldo Magela e Patrícia Ferraz, Glerm Soares, Vanessa Ferreira e Sérgio Teixeira de Carvalho. Agradeço aos demais colaboradores das listas de email, IRC, AA e outros canais.

@@

Agradeço ao Cultura Viva e aos pontos de cultura pelo apoio fundamental a este e outros trabalho. Em especial agradeço ao CDTL (PE), JuntaDados.org (BA), Nós Digitais (SP), Casa dos Meninos (SP), Nina Griô (SP), Pontão da Eco (RJ), Casa de Cultura Tainã (SP) e à Comissão Nacional dos Pontos de Cultura - CNPdC (GO).

>>>>

Agradeço ao meu irmão Ricardo Fabbri e ao amigo Vilson Vieira da Silva Junior pelas profícuas colaborações acadêmicas, artísticas e socialmente engajadas.

@@

Agradeço aos participantes do labMacambira.sf.net pelas colaborações diretas e indiretas nos software, apresentações e articulações desde junho de 2011. Em especial agradeco ao Daniel Penalva, Caleb Macarenhas, Chico Simões, Fábio Simões, Daniel Marostegan, Marcos Mendonça, Geraldo Magela e Patrícia Ferraz, Glerm Soares, Vanessa Ferreira, Sérgio Teixeira de Carvalho. Agradeço aos demais colaboradores das listas de email, IRC, AA e outros canais.

@@

Agradeço ao Cultura Viva e aos pontos de cultura pelo apoio fundamental a este e outros trabalhos. Agradeço em especial a estes Pontões e Cultura Digital e Ação Griô pelo suporte a estes desenvolvimentos em ações regionais e nacionais: CDTL (PE), JuntaDados.org (BA), Nós Digitais (SP), Casa dos Meninos (SP), Nina Griô (SP), Pontão da Eco (RJ), Casa de Cultura Tainã (SP) e à Comissão Nacional dos Pontos de Cultura - CNPdC (GO).

### 2012-11-18 resumoeabstract.tex
arrumada formatacao de todo pretextual
arrumada geral, adentrando texto

\begin{resumo}

A representação dos elementos básicos da música - tais como notas musicais, ornamentos e estruturas intervalares - em termos do som discretizado é bastante utilizada em softwares e rotinas para criação musical e tratamento sonoro. Não há, entretanto, um sistema unificado e conciso que relacione matematicamente esses elementos às sequências de amostras no tempo. Nesta dissertação, implementamos um sistema computacional MASSA (Música e Áudio em Sequências e Séries Amostrais) em que cada elemento musical é descrito por equações que resultam diretamente nas sequências temporais do som em sua representação discretizada. O elemento fundamental, a nota musical básica com duração, volume, altura e timbre, é relacionado quantitativamente às características do sinal digital. As variações internas das notas, como trêmolos, vibratos e flutuações espectrais, também são contempladas, o que permite sintetizar notas e sonoridades com inspiração nos instrumentos musicais reais além de sonoridades novas. A partir dessa representação das notas musicais, é possível gerar estruturas musicais através de recursos consagrados, como a métrica rítmica, os intervalos de altura e os ciclos. As equações deram origem a uma implementação na linguagem Python, com scripts que resultam em exemplos sonoros simples e imagens como espectrogramas, variação da amplitude e princípios organizacionais da música. A eficácia do sistema foi comprovada com a síntese de pequenas peças usando notas básicas, notas incrementadas e notas em música. É possível, também, sintetizar álbuns inteiros através de colagens de scripts e parametrização especificada pelo usuário. Com o paradigma de implementação em código aberto, o sistema pode ser expandido em processos de co-autoria e usado livremente por músicos e outros interessados. De fato, o sistema já vem sendo empregado por usuários externos para fins diversos, que incluem produção de músicas, experimentos psicoacústicos e difusão da linguagem computacional explorando o apelo lúdico do audiovisual.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: som, acústica, áudio, código aberto, cultura digital, cultura hacker, programação

\end{resumo}

\begin{abstract}

tradução de:
Nesta dissertação, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto como
uma forma de manifestação cultural.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o LabMacambira.sf.net.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autoregulação Algorítmica.

$\phantom{linha em branco}$\\
Keywords: audio, programming, acoustics, open source, digital culture, hacker culture

\end{abstract}

>>>>

\begin{resumo2}
\vspace{-10mm}
FABBRI, R. \textbf{\ABNTtitulodata}. 2012. 151p. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo, 2012.
\vspace{15mm}

A representação dos elementos básicos da música - tais como notas, ornamentos e estruturas intervalares - em termos do som discretizado é bastante utilizada em software e rotinas para criação musical e tratamento sonoro. Não há, entretanto, uma abordagem concisa que relacione estes elementos às amostras sonoras. Nesta dissertação, cada elemento musical é descrito por equações que resultam diretamente nas sequências temporais do som em sua representação discretizada. O elemento fundamental, a nota musical básica com duração, volume, altura e timbre, é relacionado quantitativamente às características do sinal digital. As variações internas, como tremolos, vibratos e flutuações espectrais, também são contempladas, o que permite sintetizar notas com inspiração nos instrumentos musicais reais além de sonoridades novas. A partir desta representação das notas, dispomos de recursos para a geração de estruturas musicais, como a métrica rítmica, os intervalos de altura e os ciclos. As equações deram origem a uma caixa de ferramentas computacionais: \emph{scripts} que realizam cada equação e geram exemplos sonoros simples. Nomeamos \massa, Música e Áudio em Sequências e Séries Amostrais, este ferramental e sua eficácia foi comprovada com a síntese de pequenas peças usando notas básicas, notas incrementadas e notas em música. É possível, também, sintetizar álbuns inteiros através de colagens dos scripts e parametrização especificada pelo usuário. Com o paradigma de implementação em código aberto, a (caixa de ferramentas) \massa\  pode ser expandida em processos de co-autoria e usada livremente por músicos, engenheiros e outros interessados. De fato, o sistema já foi empregado por usuários externos para a produção de músicas, apresentações artísticas, experimentos psico-acústicos e a difusão da linguagem computacional através do apelo lúdico dos artefatos audiovisuais.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: Som. Áudio. Áudio digital. Acústica. Música. Música digital. Psicofísica. Alta fidelidade. Hi-fi. Hifi. Síntese sonora. Síntese musical. Python. Livecoding. Arte e tecnologia. Código aberto. Cultura hacker. Cultura digital. Cultura livre.

\end{resumo2}

\afterpage{\blankpage}

\begin{abstract2}
\vspace{-10mm}
FABBRI, R. \textbf{Music on digital audio: psychophysical approach and toolbox}. 2012. 151p. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Física de São Carlos, Universidade de São Paulo, 2012.
\vspace{15mm}

The representation of music's basic elements - such as notes, ornaments and intervalar structures - in terms of dicrete-time audio is used in software and routines for musical creation and sound design. Even so, there is no unified approach that relates directly this elements to the sound discrete-time samples. In this dissertation, each musical element is described by equations that result directly on the sonic time samples. The fundamental element, the musical note with duration, volume, pitch and timbre, is related quantitatively to the characteristics of the digital signal. Internal variations, such as tremolos, vibratos and spectral fluctuations are also considered, which enables the synthesis of notes inspired by real instruments and new sonorities. With this representation of notes, we predispose canonical resources for the generation of musical structures, such as rhythmic meter, pitch intervals and cycles. The equations gave rise to a computer toolbox: scripts that accomplish each equation and result simple sonic examples. We name \mass, Music and Audio in Sequences and Samples, this resources and its efficacy was confirmed by the synthesis of small musical pieces using basic notes, incremented notes and notes in music. It is possible, as well, to synthesize whole albums through collage of the scripts and parametrization specified by the user. With the paradigm of open source implementation, the \mass\ toolbox can be expanded in processes of co-authorship and used freely by musicians, engineers and other interested parties. In fact, the system was already employed by external users for diverse purposes which include music production, artistic presentations, psicoacoustic experiments and computer language diffusion by means of the playful appeal of audiovisual artifacts.

$\phantom{linha em branco}$\\
Keywords: Sound. Audio. Digital audio. Acoustics. Music. Digital music. Psicophysics. High fidelity. Hi-fi. Hifi. Sound synthesis. Musical synthesis. Python. Livecoding. Art and technology. Open source software. Hacker culture. Digital culture. Free culture.

\end{abstract2}
